# 1. 🌐`Web Application`

*서블릿*은 웹서버에서 서비스되는 페이지입니다. 서블릿을 개발하였으면 해당 서블릿 실행 파일(`*.class`)을 웹서버에 올려두어야 합니다.
> 웹서버가 클라이언트에 서비스하는 단위는 웹 애플리케이션입니다. 즉, 서비스는 서버에서 애플리케이션 단위로 이루어집니다.

개발할 때 먼저 `Web Application`을 생성한 후, 그 안에 서비스하고자 하는 파일들을 작성합니다. 그리고 작성된 파일을 실행하려면 파일이 포함된 `Web Application`을 웹서버에 올린 후 서비스를 요청합니다.
> `Web Application`을 웹서버에 올리는 행위를 `Deploy`라고 합니다.

## 🚩1-1. `Web Application` 위치

웹서버마다 시작될 때 자동으로 `Web Application`으로 인식하여 서비스를 올려주는 디렉토리가 있습니다.` WAS`의 종류에 따라 `Web Application`이 위치하는 디렉토리가 달라질 수 있습니다.

### 🐈`Apache Tomcat`

`📂webapp` 디렉토리에 `Application`들이 존재합니다. 그리고 `📂webapp`에 있는 하위 디렉토리 또는 압축된 `war` 파일은 각각 하나의 애플리케이션으로 인식합니다.

## 🚩1-2. `Web Application` 구조

`Web Application`은 하나의 디렉토리입니다. 해당 디렉토리안에 서비스하려는 문서들을 만들어 놓으면 웹에서 서비스되는 것입니다.
- 모든 `Application`은 `📂webapp`안에 `📂WEB-INT`와 `📝WEB-INT/web.xml`가 반드시 있어야 합니다.
- 서비스하려는 클래스 파일(`.class`)이 있다면 `📂WEB-INT/classes` 하위에 있어야 합니다.
- 클래스 파일들이 `.jar`로 압축되어 있다면 `📂WEB-INT/lib`에 있어야만 `WAS`를 구성하는 애플리케이션 서버들이 자동으로 인식할 수 있습니다.
- `web.xml` 파일과 `.class` 파일을 제외한 다른 파일들은 웹 애플리케이션 루트 디렉토리 하위의 어느 곳에 있어도 상관이 없습니다.

### 📌`Web Application` 디렉토리의 공통 구조
```
📂application-project
 ├─📂webapp
 │ └─📂WEB-INT
 │    ├─📂classes
 │    ├─📂lib
 │    └─📝web.xml
 └─📝index.html
```

### 📝`web.xml` - 환경설정 파일

`Web Application` 실행에 관해 정의하는 환경 설정 파일입니다. 웹 애플리케이션 서비스 시작 시 웹서버가 읽어서 사용하는 파일입니다.

- 웹 서버가 구동할 때, 클라이언트에 서비스하기 위한 웹 애플리케이션을 준비하는 작업 중에 `web.xml` 파일을 읽습니다.

> 서버는 구동하는 과정에서 처리하는 작업을 콘솔창이나 로그 파일에 기록합니다. `Web Application` 서비스를 올리는 데 문제가 발생하면, 콘솔 창이나 로그를 통해 발생한 오류를 추적하면서 디버깅하면 됩니다.

### 📂`classes` - 서블릿 디렉토리

서블릿이 공식적으로 존재하는 디렉터리입니다. 서블릿 프로그램 실행에 관련된 클래스 파일(`.class`)들은 해당 디렉토리에 있어야만 서블릿 컨테이너가 인식하여 실행합니다.
> 서블릿 컨테이너를 내장한 모든 WAS의 구조가 같습니다.

# 2. ⚙️`Servlet` 구현

## 🚩2-1. `Servlet` 클래스 간의 관계

`Servlet`을 구현할 때 반드시 `HttpServlet` 클래스를 상속받아야 합니다.
- `HttpServlet`에는 웹상에서 `Client` `Request`가 있을 때 해당 서블릿을 실행하는 모든 조건이 포함되어 있습니다.

### 📌`Servlet` 클래스의 상속 관계

```java
interface Servlet
   ↑
abstract class GenericServlet
   ↑
abstract class HttpServlet
```

### 📝`Servlet` 인터페이스

서블릿 프로그램 실행의 생명주기와 연관된 `init()`, `service()`, `destroy()`,` getServletConfig()`, `getServletInfo()` 등 5개 메서드들이 선언되어 있는 인터페이스입니다. 

### 📝`GenericServlet` 추상 클래스

`Client`-`Server` 환경에서 서버단의 `Application`으로서 필요한 기능을 구현한 추상 클래스입니다. `service()`을 제외한 다른 메서드들을 재정의되어 기능이 구현되어 있습니다.

### 📝`HttpServlet` 추상 클래스

`Servlet`이 웹상에서 `HTTP Protocol`을 이용해 서비스를 처리하기 위해 반드시 상속받아야 하는 클래스입니다.

`service()` 메서드를 재정의함으로써 `HTTP Protocol`에 알맞은 동작을 수행하도록 구현한 클래스입니다. `service()` 메서드에는 요청 방식(`Request Method`)에 따라 `doGet()`, `doPost()` 등 정해진 사양의 메서드가 호출되도록 구현되어 있습니다.

> 만약 GET 방식으로 요청이 들어올 경우 `service()` 메서드가 `doGet() `메서드를 호출하도록 되어 있습니다.

## 🚩2-2. `Servlet` 실행 순서

### 📌제어의 역전 (`Inversion of Control`)

개발자가 아닌 제3자가 프로그램의 실행 흐름을 제어하는 것을 `IoC`라고 합니다.

`Java SE` 프로그램은 개발자가 `main()` 메서드 안에 실행 순서을 제어 하지만 `Java EE` 기반 프로그램은 실행의 흐름을 개발자가 아닌 `Container`가 제어합니다.

따라서 `Java EE` 기반 프로그램을 개발할 떄는 먼저 `Application Container`들이 프로그램을 어떤 순서로 동작시키는지 알고 순서에 맞게 개발해야 합니다.

### 📌실행 순서

1. `Client`로부터 처리 `Request`을 받는다.
   - 웹서버는 요청정보의 헤더안에 있는 `URI`를 분석합니다.
   - 이때, 요청받은 페이지가 `Servlet`이면 `Servlet Container`에 처리를 넘깁니다.
   - `Servlet Container`는 요청받은 Servlet을 `classes`나 `lib` 디렉토리에서 찾아서 실행 준비를 합니다.
1. 최소의 요청 여부를 판단합니다.
   - `Servlet Container`는 현재 실행할 `Servlet`이 최초의 요청인지를 판단합니다.
   - 실행할 `Servlet Object`가 메모리에 없으면 최초 요청이고, 이미 있으면 아닌 것으로 판단합니다.
   - 최초의 요청인 경우 `Servlet Object`을 생성합니다.
1. `Servlet Object` 생성합니다.
   - `Servlet Container`는 `Request`받은 `Servlet`이 최초의 요청이라면 해당 `Servlet`을 메모리에 로딩하고 `Servlet Object`를 생성합니다.
   - 이때 생성된 객체를 계속 사용됩니다.
   > `Servlet`은 `new` 명령문으로 여러 객체를 생성하지 않고, 최초 요청일 때 한 번만 해당 객체를 생성한다.
1. `init()` 메서드 실행
   - `Servlet Object`가 생성되면 해당 메서드가 호출되어 객체의 초기화 작업을 실행합니다.
   > `init()`메서드는 `Servlet Object`가 생성된 다음에 호출되는 메서드로서, 주로 `Servlet Object`의 초기화 작업이 구현되어 있습니다.
1. `service()` 메서드 실행
   - 해당 메서드는 `Servlet`의 요청 순서에 상관 없이 `Client`의 요청이 있을 때마다 실행됩니다.
   > `service()` 메서드는 실제 `Servlet`에서 처리해야 하는 내용이 구현되어 있습니다. 
1. `service()` 메서드가 끝나면 서버 프로그램 실행이 완료된 후 `Servlet Container`가 실행결과를 웹서버에게 전달하고, 웹서버는 `Client`에 응답합니다.

## 🚩2-3. `Callback` 메서드와 `Servlet Object`의 생명 주기

어떤 객체가 어떤 상황(`Event`)이 발생하면 `Container`가 자동으로 호출하여 실행되는 메서드를 `Callback` 메서드라고 합니다. 이러한 `Callback` 메서드들은 `Servlet`을 실행합니다.

메서드 |실행되는 시점 |실행 횟수 |기능
---|---|:---:|---
`init()` |`Client`로부터 최초로 `Servlet` 요청이 있을 때 실행되다. |1 |초기화 작업
`service()` |`Client`로부터 요청이 있을 때마다 실행된다.|n | 실제 서블릿이 처리해야 하는 작업
`destroy()` |서비스나 서버 중지 등의 이유로 `Servlet Object`가 메모리에서 삭제될 때 실행된다. |1 | 자원 해제 작업

### 📌`Servlet Object`의 생성

`Servlet Object`가 메모리에 생성되는 시점은 **서버 입장**에서 클라이언트로부터 최초로 `Servlet` 실행이 요청이 있을 때입니다.

서버 입장에서 최초로 서블릿 요청을 해당 `Servlet Object`의 생성 여부로 판단합니다.

최초로 서블릿 요청이 있을 때, 서블릿 컨테이너는 해당 서블릿 객체를 메모리에 생성한 다음, `init()` → `service()` 순으로 메서드를 실행합니다.
이후 같은 서블릿 실행 요청이 있으면 최초 요청 시 생성한 서블릿 객체는 `service()` 메서드를 실행합니다.

서블릿은 한 번 생성한 객체를 재사용하여 처리속도와 메모리 부분에서 이전 기술보다 효율적인 장점을 얻었습니다.

### 📌`Servlet Object`의 삭제

`Servlet Object`는 서버를 정지시켜 웹 어플리케이션 서비스가 중지되는 시점에 삭제됩니다.

이때 `destroy()` 메서드가 호출되어 실행됩니다. 해당 메서드는 자원을 해제하는 작업이 구현되어 있습니다.

> 웹서버는 전체 서비스 혹은 일부 서비스만 중지 시킬 수 있습니다.

# 3. 🚗`Servlet` 실행

## 🚩3-1. 📂`WEB-INT`

`web.xml` 파일은 웹 애플리케이션에 관환 환경설정으로서 웹서버가 시작할 때 해당 파일에 설정된 내용대로 서비스를 올려줍니다. `classes/`나 `lib/` 디렉토리에 있는 파일들도 애플리케이션 서버가 사용합니다.

이처럼 `WEB-INT/` 디렉토리는 웹서버가 사용하는 파일이 들어있는 중요한 디렉토리로써 외부에서 클라이언트가 곧바로 접근할 수 없도록 막아놓았습니다.

> 클라이언트가 `WEB-INT/`를 포함한 URL을 서버에 요청했을 때, 서버는 404로 응답을 해줍니다.

그러므로 클라이언트가 서블릿에 접근할 수 있도록 서버 측에서 `web.xml`과 `annotation`을 이용하여 서블릿의 접근 경로를 지정해줘야 합니다.

## 🚩3-2. 📝`web.xml` 설정을 통해 접근

여러 개의 서블릿을 태그로 등록하기 때문에 전체적인 관리가 쉽습니다.

### 📌실행할 서블릿 웹서버에 등록

```xml
<servlet>
   <servlet-name>Servlet name</servlet-name>
   <servlet-class>package.class</servlet-class>
</servlet>
```

태그| 설명
---|---
`<servlet>`| `HTTPServlet`을 상속받고 있는 클래스를 `web.xml`에 등록할 때 사용합니다.
`<servlet-name>`| 등록할 `Servlet`의 이름을 부여하니다.
`<servlet-class>`| 웹서버가 `Servlet`을 찾아갈 때 사용하는 정보로서, 패키지명과 함께 클래스명을 정확하게 지정해야합니다.

### 📌등록한 서블릿을 실행할 URI 지정

```xml
<servlet-mapping>
   <servlet-name>Servlet name</servlet-name>
   <url-pattern>/uri</url-pattern>
</servlet-mapping>
```

태그| 설명
---|---
`<servlet-mapping>`| `<servlet>`로 등록한 `Servlet`을 실행 요청할 때 사용할 `URI`을 지정하기 위해 사용합니다.
`<servlet-name>`| 반드시 `<servlet>`에서 등록된 서블릿 이름을 지정해야 합니다. `<servlet>`를 찾아 매핑한 다음 실제 `Servler` 클래스와 연결됩니다.
`<url-pattern>`| `Servlet`을 실행할 때 사용할 `URL`을 지정합니다.

## 🚩3-3. 📝`@WebServlet`을 통해 접근

어노테이션(`annotation`)은 자바에서 주석문처럼 컴파일러에 정보를 알려주는 기능또는 자바프로그램 실행에 관한 내용을 설정하는 용도로 사용됩니다.

자바 소스에서 쉽게 URL패턴을 지정할 수 있습니다. 그러나 자바 소스에하나의 서블릿 매핑만 가능하므로 여러 개의 서블릿에 대한 정보를 일목요연하게 볼 수 없어 `web.xml` 설정하는 방법보다는 유지보수성이 떨어지고 URL 패턴값이 달라지면 소스를 다시 컴파일해야 합니다.

### 📌`@WebServlet` 어노테이션 속성

속성 |설명
---|---
`description` | 서블릿 설명
`displayNames` | 외부에 표시되는 서블릿의 이름
`loadOnStartup` | 서블릿이 컨테이너에 로드되는 순서 지정
`name` | 서블릿 이름
`urlPatterns` | 해당 서블릿을 호출할 URL 패턴
`value` | `urlPatterns`와 같은 용도, 속성 이름 생략 가능함

## 🚩3-4. 요청방식에 따른 실행

`HTTPServlet`에서 `service()` 메서드는 `public` 접근자와 `proteced` 접근자로 두 가지 형태로 구현되어 있습니다.

이 중 서블릿 요청이 있을 때마다 실행되는 메서드는 `public` 접근자를 가진 `service()` 메서드 입니다.

### 📌`public` 접근자 `service()` 메서드

[참고문서](https://docs.oracle.com/javaee%2F6%2Fapi%2F%2F/javax/servlet/Servlet.html#service(javax.servlet.ServletRequest,%20javax.servlet.ServletResponse))

```java
package javax.servlet

interface Servlet 
//  Called by the servlet container to allow the servlet to respond to a request.
void service(ServletRequest req,
             ServletResponse res)
             throws ServletException,
                    java.io.IOException
```

단순히 같은 객체 있는 `proteced` 접근자 `service()` 메서드를 호출만 해줍니다.

### 📌`proteced` 접근자 `service()` 메서드

[참고 문서](https://docs.oracle.com/javaee%2F6%2Fapi%2F%2F/javax/servlet/http/HttpServlet.html#service(javax.servlet.http.HttpServletRequest,%20javax.servlet.http.HttpServletResponse))
```java
package javax.servlet.http

class HttpServlet
// Receives standard HTTP requests from the public service method and dispatches them to the doXXX methods defined in this class.
protected void service(HttpServletRequest req,
                       HttpServletResponse resp)
                throws ServletException,
                       java.io.IOException
```

클라이언트의 요청방식 정보를 추출한 후 요청방식에 따라 서로 다른 메소드를 호출하도록 구현되어 있습니다.

> 요청방식은 GET, POST, PUT, DELETE 등이 있습니다.

만약 URI 요청을 요청방식에 따라 서로 다르게 동작하려면 `service()` 메서드를 재정의하는 것이 아닌 `doGet()`또는 `doPost()` 등의 메서드들을 재정의하여 구현하면 됩니다.

클라이언트의 요청 방식을 `GET`과 `POST`를 반드시 구분해야 하는 경우가 있는데, 클라이언트가 웹 화면에서 무엇가를 작성한 후 서버에 제출하는 서비스에서 한 번 제출을 한 상태에서 웹 브라우저를 새로고침을 하면 같은 내용이 두 번 제출되는 사례가 있습니다.

이러한 예가 발생하지 않게 하려면 서버를 무엇가 제출할 때 `POST` 방식으로 요청하고, `doPost()` 메서드에 서비스 처리를 구현하면 됩니다.

> 웹 브라우저가 새로고침을 할 경우, GET 방식으로 서버에 `Request`하게 된다.